Міністерство освіти та науки України  Національний технічний університет України  «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського»  Факультет інформатики та обчислювальної техніки  Кафедра інформатики та програмної інженерії  ЗВІТ  з   дисципліни « Компоненти програмної інженерії. Частина 4. Якість  та тестування програмного забезпечення »  JM ETER  Виконав студент   ІП - 33 Лодатко Олександр Юрійович  (шифр, прізвище, ім'я, по батькові)  Перевіри в   Сватко Віталій Володимирович  (прізвище, ім'я, по батькові)  Київ 202 5
JMeter  Мета   робот и:   проведення   базового   навантажувального   тестування  вебсайту   за   допомогою   Apache   JMeter.   Перевір имо   швидкість   відповіді  головної сторінки та сторінки з параметрами групи.  Створення Test Plan  Відкрив а ємо   JMeter , натискаючи на файл   jmeter.bat . Натискаємо правою  кнопкою миші на   Test Plan , обираємо   Add , потім   Threads (Users)   та   Thread  Group . ( Test Plan   -   Add   -   Threads (Users)   -   Thread Group ) .  Рисунок 1   -   С творен ня   Thread Group  У Thread Group налашт овуємо :   Number of Threads (users): 1   та   Loop  Count: 1 .
Рисунок 2   -   С творена Thread Group з базовими параметрами  Дода мо   HTTP Reque st .   Правий клік на Thread Group   -   Add   -   Sampler   -  HTTP Request.  Рису нок 3   -   С творен ня   HTTP Reque st  З аповни мо поля:  Protocol: https  Кількість   од ночасни х  користувачів  Кількість   повторів для  кожного користувача
Server Name or IP: schedule.kpi.ua  Method: GET  Рису нок   4   -   Н алаштований HTTP Request для головної сторінки  Для перегляду результатів дода мо   View Results in Table . Натиска ємо  правою клавішою на   Add , відкриваємо   Listener   та обираємо   View Results in  Table .  Рису нок   5   -   С творен ня   View Results in Table
Запуск тесту :   Оч исти мо   попередні дані (Clear)   та н атис каємо   кнопку  Start для запуску тесту.   На   schedule.kpi.ua   було надіслано один запит, і  отримання відповіді зайняло   1163   мс.  Рисунок 6   -   Р езультати виконання запиту до головної сторінки  Тепер спробуємо перевірити, як швидко   schedule.kpi.ua   відповідає на  заданий   запит. Якщо   ми   перейдемо на ро зклад групи ІП - 33, то попад емо на  сторінку :   https://schedule.kpi.ua/?groupId=1da768f9 - 160b - 459f - adf5 -  16e7e2df2e6f .   З апишемо це в jmeter. Для цього важливо розуміти складо ві:  Protocol: https  Server Name: schedule.kpi.ua  Path:   -  ?   -   роздільник між шляхом та параметрами  Parameters:  groupId = 1da768f9 - 160b - 459f - adf5 - 16e7e2df2e6f  Рисунок   7   -   Н алаштований HTTP Request з параметром groupId
Також змінемо   налаштування   н   Thread Group налашт овуємо :   Number of  Threads (users): 1 0   та   Loop Count:   5 .  Рисунок   8   -   Налаштований   Thread Group  Очист имо   попередні дані та запусти мо   тест повторно.  Рисунок   9   -   Р езультати View Results in Table
Ми отримали   50 результатів.   Ми могли би   перевірити їх   по одному, але  є кращ ий   спос і б   агрегування результатів. Давайте   додамо:   Summary Report .  Натискаємо правою клавішою по   Add , переходимо в   Listener   та обира ємо  Summary Report.  Рисунок   10   -   С творен ня   Summary Report  Робимо   повторн ий   запус к   та   переглян емо   Summary Report.  Рисун ок 11   -   Summary Report для сторінки з groupId  За   результатами   тестування   50   запитів   до   сервісу  https://schedule.kpi.ua/?groupId=1da768f9 - 160b - 459f - adf5 - 16e7e2df2e6f   всі  запити були успішними (Error % = 0%). Середній час відповіді склав 85 мс, що  є   високим   показником   продуктивності.   Максимальний   час   206   мс   та
стандартне   відхилення   52   мс   демонструють   стабі льну   роботу   ресурсу.  Значення   Throughput   37.6   запитів/сек   підтверджує   достатню   пропускну  здатність сервера для легких GET - запитів.   С ервіс працює швидко, стабільно  та без збоїв.
