Семінар   3 . Світоглядно - філософські засади наукового пізнання  Підготували студенти 3 курсу :  Антюк Юлія Олегівна  Лодатко Олександр Юрійович  Прядченко Валерій Євгенович  Хорошун Павло Андрійович  Шульга Нікіта Сергійович  План  1. Зміна   філософської проблематики Античності. Софісти.  2. Філософія Сократа.  3. Теорія пізнання Платона: пізнання як пригадування в філософії  Платона.  4.   Аристотель   як   перший   античний   філософ - енциклопедист,  систематизатор та засновник багатьох наук.  5. Зародження   логіки як науки. Вчення про категорії та «класична  логіка» Аристотеля.  6. Елліністичний період античної філософії: розвиток різноманітних  філософських шкіл у Стародавній Греції і Римі.  7.   Огляд   античних   досягнень   у   сфері   математичних,   медичних,  природничи х наук та розвиток інженерної думки.  1.   Зміна філософської проблематики Античності. Софісти .  Ключові   слова:   Софісти,   релятивізм,   суб’єктивізм,  антропоцентризм,   логіка,   риторика,   діалектика,   Протагор,   Горгій,  софізм.  У   період   Античності   відбувається   суттєва   зміна   філософської  проблематики   -   філософія переходить від дослідження природи (космосу) до  вивчення   людин и,   її   свідомості   та   моралі.   Якщо   ранні   філософи  (натурфілософи) намагалися пояснити походження світу, матерії та законів
природи, то в епоху V ст. до н.е. центр філософських роздумів зміщується до  проблем людини, пізнання та суспільного життя.  Цей перехід   був зумовлений соціально - політичними змінами в Афінах,  де формувалося демократичне суспільство. Громадяни потребували нових  знань   -   не лише про природу, а й про мистецтво переконання, ведення  дискусій, управління державою. У цьому контексті з’являється нов ий тип  мислителів   -   софісти (з грецької «мудреці», «вчителі мудрості»), які займалися  навчанням філософії, риторики, логіки та етики.  Софісти не лише навчали, але й розвивали методи аргументації та  полеміки. Їхній основний логічний прийом   -   софізм   -   дозволяв показати  відносність людських суджень, демонструючи, що навіть істинне твердження  може виглядати хибним через некоректну логічну по будову. Наприклад: «Те,  що ти не загубив, ти маєш. Ти не загубив роги, отже, ти їх маєш».  Основна ідея софістів була виражена у вислові Протагора: «Людина є  міра всіх речей: існуючих   -   що вони існують, і неіснуючих   -   що вони не  існують». Вони стверджували,   що істина відносна, а мораль, право і закони  мають умовний характер. Кожна людина має свою істину, тому не існує  абсолютного   знання.   Цей   релятивізм   і   скепсис   стали   основою   нової  філософської орієнтації, що протиставлялася попередній натурфілософії.  Отже,   зміна філософської проблематики Античності полягала у переході  від космосу до людини, від пошуку об’єктивних законів природи до аналізу  суб’єктивних суджень, мови, моралі та пізнання. Софісти зробили значний  внесок у розвиток логіки, риторики та діалектики , підготувавши ґрунт для  подальшої діяльності Сократа.  Контрольні питання  1.   У чому полягає основна зміна філософської проблематики в епоху  софістів?  2.   Які основні ідеї та принципи відстоювали софісти?  3.   Як софісти вплинули на розвиток логіки та   риторики?
Питання для самостійного опрацювання (СРС)  1.   Чому   виникнення софістики   було   пов’язане саме   з розвитком  демократії в Афінах?  2.   Як вислів Протагора «Людина є міра всіх речей» вплинув на  подальшу європейську філософію?  3.   У чому полягає відмінність між по зицією софістів і Сократа?  Теми для есе  1.   Софісти як перші вчителі критичного мислення.  2.   Від природи до людини: як змінилася філософія в Античності.  3.   Чи можна вважати софістів засновниками сучасної риторики?  Інформаційні ресурси  1.   Філософія софістів [Електронний ресурс] / Автор не вказаний.   –  Режим   доступу:   https://studfile.net/preview/9558456/   –   Дата   звернення:  07.10.2025.  2.   Тема III. Антична філософія [Електронний ресурс] / Автор   не  вказаний.   –   Режим   доступу:   https://studfile.net/preview/7235484/   –   Дата  звернення: 07.10.2025.  3.   Зміна   уявлень   про   сутність   філософії   (софісти)   [Електронний  ресурс]   /   Автор   не   вказаний.   –   Режим   доступ у:  https://studfile.net/preview/9542281/   –   Дата звернення: 07.10.2025.  2.   Філософія Сократа.  Ключові   слова:   самопізнання,   доброчесність,   мудрість,   іронія,  майевтика,   еленхус,   мораль,   розум,   знання,   діа лог,   етичний  інтелектуалізм.  Сократ і його філософська позиція
Сократ (бл. 470 – 399 рр. до н.е.)   -   видатний давньогрецький мислитель,  який став переломним постаттю в історії античної філософії. Якщо філософи  до нього   -   так звані досократики   -   переважно досліджували природу та космос,  то Сократ змістив центр філософії до людини, її моральності, розуму т а  способу життя. Він не залишив письмових творів, тому все, що відомо про  його погляди, походить із праць його учнів, передусім Платона та Ксенофонта.  Основною метою філософії Сократа було пізнання людиною самої себе.  Його знаменитий заклик «Пізнай самого   себе» став символом внутрішнього  саморозвитку. На думку Сократа, саме в самопізнанні починається шлях до  істинної мудрості, адже лише зрозумівши власну природу, людина може діяти  розумно та морально. Він вважав, що незнання   -   головне джерело зла, тому  знан ня   веде   до   доброчесності.   Цей   принцип   отримав   назву   морального  інтелектуалізму: хто знає, що є добро, той не може чинити зла свідомо.  Метод Сократа: іронія, еленхус, майевтика  Сократ не навчав як учитель, а спонукав думати самостійно. Його  головним інстру ментом був діалог, у якому він ставив співрозмовнику серію  запитань, що поступово викривали суперечності в його думках. Такий спосіб  дослідження отримав назву еленхус (спростування). Сократ починав розмову  з удаваної іронії, тобто прикидався, ніби нічого н е знає, аби співрозмовник  вільно   висловив   свої   переконання.   Потім   через   уточнення,   приклади   й  заперечення він допомагав людині усвідомити власне незнання.  Фінальним етапом цього процесу ставала майевтика   -   «пологи істини»,  або «акушерство душі». Сократ пор івнював себе з повитухою, що допомагає  народитися знанню в душі іншої людини. Він не передавав готових істин, а  допомагав їх віднайти через роздуми. Таким чином, пізнання у Сократа   -   це не  накопичення фактів, а внутрішня робота свідомості, очищення думки в ід  хибних уявлень.  Етика і світогляд
У центрі сократівської філософії   -   переконання, що доброчесність є  знанням. Моральна людина   -   це та, що усвідомлює, що є добро, і живе згідно  з ним. Тому етичне і раціональне в Сократа збігаються: розумна людина не  мож е бути злою. Він заперечував, що щастя залежить від багатства чи влади,  вважаючи, що справжнє благо   -   у внутрішній гармонії душі, у чесності та  самоконтролі.  Його   відомий   вислів   «Я   знаю,   що   нічого   не   знаю»   означав   не  заперечення знання, а визнання власних   меж і відкритість до пошуку істини.  Ця фраза стала символом філософського мислення як постійного сумніву й  самокритики. Саме за свої переконання та небажання поступитися правдою  Сократ був засуджений афінським судом і прийняв смерть, залишаючись  вірним сво їй філософії до кінця.  Значення в історії філософії  Сократ став засновником етичного напрямку в європейській філософії.  Його метод діалогу та раціональний підхід до моральних питань визначили  подальший розвиток мислення   -   від Платона і Арістотеля до філософів Нового  часу. Головна ідея Сократа полягає в тому , що філософія   -   це не сукупність  знань, а спосіб життя, постійне прагнення до істини й моральної досконалості.  Контрольні питання  1.   У   чому   полягає   головна   відмінність   філософії   Сократа   від  досократиків?  2.   Як Сократ розумів вислів «Пізнай самого себе»?  3.   У чому   суть сократівської іронії та методу еленхусу?  4.   Що означає поняття «майевтика»?  5.   Чому, за Сократом, знання є основою доброчесності?  Питання для самостійного опрацювання (СРС)
1.   Як ідеї Сократа можуть бути застосовані у сучасній освіті чи  психології?  2.   Порівняйт е   сократівське   розуміння   моральності   з   сучасною  етикою.  3.   Запишіть власними словами, що означає фраза «Я знаю, що нічого  не знаю».  4.   Поміркуйте,   чи   можливий   сьогодні   «сократівський   діалог»   у  суспільстві соціальних мереж.  5.   Як   ви   розумієте   поняття   «доброчесність»   у   контексті   вчення  Сократа?  Теми для есе  1.   «Сократ: філософія як спосіб життя».  2.   «Я знаю, що нічого не знаю: сучасний зміст стародавньої формули».  3.   «Самопізнання як шлях до моральності».  Інформаційні ресурси  1.   Бліхар   В.С., Цимбалюк М.М., Гайворонюк Н.В., Левкулич В.В.,  Шандра Б.Б. Філософія: підручник. Ужгород: Вид - во УжНУ «Говерла», 2021.  –   440 с.   URL:   https://dspace.uzhnu.edu.ua/handle/lib/40953   (Дата звер нення:  07.10 .2025)  2.   Кисельов   О.Є.,   Мельник   В.Ю.   Історія   філософії:   навчальний  посібник.   Київ:   КНЕУ,   2018.   –   312   с.   URL:  https://ir.kneu.edu.ua/handle/2010/27391   (Дата звернення:   07.10 .2025)  3.   Шепетяк   О.М.,   Шепетяк   О.Т.   Філософія:   підручник.   Львів:  Місіонер,   2020.   –   784   с.   URL:  https://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/35525/2/O_Shepetiak_Philosophy_IFF.pd f  (Дата звернення:   07.10 .2025)
3.   Теорія   пізнання   Платона:   пізнання   як   пригадування   в  філософії Платона.  Ключові слова:   ідеї, ейдоси, анамнезис, душа, пригадування, істинне  знання, чуттєве сприйняття, раціональне пізнання, платонізм, філософія  античності.  Платон та його філософія пізнання  Платон (427 – 347 рр. до н.е.)   -   один із найвпливовіших мислителів  античності, учень Сократа і вчитель Арістотеля. Він заснував Академію в  Афінах,   що   стала   першим   великим   філософським   навчальним   закладом  Європи.   Його   вчення   справило   величезний   вплив   на   всю   подальшу  європейську думку.  Особливе місце у філософській системі Платона посідає теорія пізнання,  тісно пов’язана з його онтологією   -   вченням про буття. Платон вважав, що  справжня реальність   -   це не чуттєво сп рийманий світ, а світ вічних ідей  (ейдосів). Відповідно, пізнання є не просто спостереженням за речами, а  відновленням у пам’яті душі істин, які вона вже споглядала до народження. Це  вчення отримало назву теорії анамнезису, або пригадування.  Вчення про ід еї (ейдоси) і два рівні пізнання  За Платоном, дійсність поділяється на два світи. Перший   -   це світ ідей,  або ейдосів, який є вічним, незмінним і досконалим. Його можна осягнути  лише розумом, і саме він є справжньою реальністю. Тут існують ідеї добра,  краси , справедливості, істини та інших вічних сутностей. Як писав Платон у  «Державі»: «Речі чуттєвого світу народжуються і гинуть, істина ж і знання  мають справу з тим, що завжди однакове й незмінне».  Другий світ   -   це світ чуттєвих речей, мінливий і тимчасовий,   у якому ми  живемо. Він недосконалий і лише відображає справжній світ ідей, подібно до  тіні.
Відповідно, Платон розрізняє два рівні пізнання. Перший рівень   -   докса,  тобто думка чи уявлення, що ґрунтується на чуттєвому сприйнятті й дає лише  приблизні   образи   речей.   Другий   рівень   -   епістеме,   істинне   знання,   яке  досягається завдяки розуму й дає можливість осягнути вічні ідеї.  Теорія анамнезису (пригадування)  Одним із найоригінальніших положень платонівської філософії є вчення  про анамнезис. Платон вважав, що д уша є безсмертною і до народження жила  в світі ідей, де споглядала істини. Але, вселяючись у тіло, душа ніби забуває  їх, занурюючись у матеріальність. Проте ці істини не зникають остаточно,  вони залишаються в душі у прихованому вигляді й можуть бути віднов лені  через пригадування.  Саме тому процес пізнання   -   це не відкриття нового, а пригадування  вічного. Людина, звертаючись до свого розуму, «пригадує» те, що її душа вже  знала раніше.  У   діалозі   «Менон»   Платон   через   Сократа   наводить   знамениту  демонстрацію:   хлопчик - раб,   який   ніколи   не   вивчав   геометрію,   завдяки  правильним запитанням Сократа зміг самостійно вивести геометричні істини.  Це стало доказом того, що знання вже міститься в душі, а філософська бесіда  лише пробуджує його. У діалозі «Федон»   Платон також стверджує: «Пізнання  є не що інше, як пригадування».  Значення та вплив  Теорія пізнання Платона справила величезний вплив на подальший  розвиток   європейської   філософії.   Вона   утвердила   пріоритет   розуму   над  чуттєвим досвідом і стала підґрунтям д ля ідеї вроджених знань, яка згодом  отримала розвиток у Декарта та Канта. Крім того, ця теорія поєднує пізнання  з етикою: для того, щоб пригадати істину, людина повинна очищати свою  душу та прагнути добра.  Контрольні запитання:
1.   Як Платон поділяв світ на дв а рівні?  2.   Що таке «ейдоси» у його філософії?  3.   У чому полягає суть теорії анамнезису?  4.   Яке значення має діалог «Менон» для теорії пізнання Платона?  5.   Чому істинне знання, на думку Платона, не може ґрунтуватися  лише на чуттєвому досвіді ?  Питання для самостійного   опрацювання (СРС):  1.   Наведіть приклади із сучасної науки чи психології, які нагадують  платонівську ідею «вродженого знання».  2.   Порівняйте   платонівську   концепцію   пізнання   з   сучасним  емпіризмом (знання через досвід).  3.   Запишіть власними словами визначення терміну   «анамнезис».  4.   Поміркуйте:   чи   можна   вважати   ідеї   Платона   попередниками  концепції архетипів К. Г. Юнга?  5.   Чому, на думку Платона, лише філософ здатен досягти істинного  знання?  Теми для есе:  1.   «Пізнання як пригадування: сучасне значення ідеї Платона».  2.   «Чуттєве   і   розумове   пізнання:   уроки   платонізму   для   науки   й  освіти».  3.   «Світ ідей і світ речей: чи можливе істинне знання у мінливому  світі?»  Інформаційні ресурси  1.   Бліхар В.С., Цимбалюк М.М., Гайворонюк Н.В., Левкулич В.В.,  Шандра Б.Б., Свищо В.Ю. Філософія:   підручник Видання: 2 - ге, перероб. та  доп.   -   Ужгород:   Вид - во   УжНУ   «Говерла»,   2021.   -   440   с.  https://dspace.lvduvs.edu.ua/bitstream/1234567890/4251/1/%D0%91%D0%BB%
D1%96%D1%85%D0%B0%20%D0%A4%D1%96%D0%BB%D0%BE%D1%81  %D0%BE%D1%84%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%96%D0%B4%D1%8  0%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%B8 %D0%BA.pdf   (Дата   звернення:  07 . 10 .2025)  2.   Ярошовець В.І., Бичко І.В., Бугров В.А. та ін. Історія філософії:  Підручник   Київ:   Вид.   ПАРАПАН,   2002.   -   774   с.   URL:  https://shron1.chtyvo.org.ua/Yaroshovets_Volodymyr/Istoriia_filosofii.pdf?PHPS  ESSID=1c6a6j58orhbr4jrl2ar67uqr5   (Дата звернення:   07 . 10 .2025)  3.   Шепетяк   О.М.,   Шепетяк   О.Т.   Філософія:   Підручник   Львів:  Місіонер,   2020.   -   784   с.   ISBN   978 - 966 - 658 - 462 - 8   URL:  https://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/35525/2/O_Shepetiak_Philosophy_IFF.pdf  (Дата звернення:   07 . 10 .2025)  4.   Аристотель   як   перший   античний   філософ - енциклопедист,  систематизатор та засновник багатьох наук.  Ключові   слова:   Аристотель,   Лікеон,   Платон,   перша   філ ософія,  матерія,   форма,   чотири   причини,   метафізика,   Першодвигун,  класифікація наук.  Аристотель навчався у Платона в Академії, а згодом заснував власну  школу   -   Лікеон, де поєднував викладання з дослідженнями. На відміну від  свого   вчителя,   який   прагнув   до   абстрактних   ідей,   Аристотель   шукав  пояснення   в   самій   дійсності.   Саме   це   прагнення   зробило   його   першим  справжнім систематиком у філософії.  Велика заслуга Аристо теля полягає в тому, що він чітко розмежував  науки   за їхнім призначенням:   теоретичні   (які   шукають істину   -   фізика,  метафізика, математика), практичні (пов’язані з дією   -   етика, політика) і  поетичні, або творчі (мистецтво, риторика). На вершині цієї ієрархі ї стоїть  «перша філософія»   -   наука про перші начала й причини буття .
Серцевиною його світогляду є вчення про буття як єдність матерії та  форми. Матерія   -   це можливість, форма   -   дійсність; саме форма надає речам  їхню   сутність.   Для   пояснення   процесу   зміни   Ар истотель   сформулював  знамениту доктрину чотирьох причин , яке пояснювало будь - яке явище через  його матеріал (з чого зроблено?), форму (що це таке?), рушійну причину  (хто/що створило?) та ціль (навіщо?).   Як писав сам   Аристотель   у «Фізиці»:  «Причин   -   чотири, і справа природознавця зрозуміти всі: коли він  звертає свої питання до кожної з них, він визначить “чому” саме так, як  належить його науці   -   матерія, форма, рушій, те, задля чого» .  Ця ідея стала основою античного й пізнішого наукового мислення:  пізнати явище   -   означає з’ясувати його причини.   У біології він не лише  класифікував тварин, але й запровадив поняття виду та роду, досліджував  ембріологію, намагаючись зрозуміти закономірності   життя. Його трактат  «Про душу» став першою в історії системною працею з психології, де душа  розглядалася не як окрема субстанція, а як форма, що впорядковує життя тіла.  У метафізиці Аристотель також запровадив поняття   « Першодвигуна »   -   вічної,  нерухомої су бстанції, що є джерелом усякого руху.  Його   підхід   став   підґрунтям   для   подальшого   розвитку   логіки,  природознавства   й   етики,   а   сам   Аристотель   залишився   символом  універсального розуму, який прагне поєднати мудрість і науку.  Контрольні питання  1.   Яку школу   заснував Аристотель після навчання у Платона?  2.   Які три типи наук виділяв Аристотель у своїй класифікації?  3.   Назвіть чотири причини, які, за Аристотелем, пояснюють будь - яке  явище.  Питання для самостійного опрацювання (СРС)
1.   У чому полягає відмінність між підхо дами Платона та Аристотеля до  пізнання дійсності?  2.   Як вчення про єдність матерії та форми впливає на розуміння сутності  речей?  3.   Яке значення має поняття «Першодвигуна» в метафізиці Аристотеля?  Теми для есе  1.   «Аристотель як засновник системного   мислення у філософії: між  дослідженням і викладанням».  2.   «Чотири причини Аристотеля: ключ до розуміння природи змін».  3.   «Душа   як   форма   тіла:   новаторський   погляд   Аристотеля   на  психологію».  Інформаційні ресурси  1.   Філософія: мислителі, ідеї, концепції. 3.1.6. Філософська система  Арістотеля [Електронний ресурс] // StudentBooks.com.ua.   –   Режим доступу:  https://studentbooks.com.ua/content/view/1363/53/1/1/  2.   Rosu H. C. Aristotle: The first encyclopedist [Електронний ресурс] //  arXiv Physics.   —   2002.   —   Режим доступу:   https://arxiv.org/abs/physics/0209063  3.   Aristotle.   Physics,   Book   II,   Chapter   7   /   Цитата:   Motley   Bytes  [Електронний   ресурс].   —   Режим   доступу:  https://motleyby tes.com/w/Aristotle_quotes/Four_Causes  4.   Aristotle. Metaphysics, Book XII / York University [Електронний  ресурс].   —   Режим доступу:   https://www.yorku.ca/pclassic/Aristotle - excerpt.htm  5.   Зародження   логіки   як   науки.   Вчення   про   категорії   та  «класична логіка» Аристотеля.  Ключові   слова:   Лікеон,   Органон,   категорії,   силогізм,   дедукція,  мислення, філософія, раціональність, класична логіка, пізнання, сутність,  форма
Логіка як наука бере свій початок саме з творчості Аристотеля. До нього  мислення сприймалося як природна здатність людини, але саме він зробив її  предметом с пеціального дослідження. Завдяки цьому Аристотеля називають  «батьком логіки» і засновником першої системи раціонального мислення, яку  в подальшому назвали   « класичною логікою » .  У   своїй   школі   Лікеоні   Аристотель   уперше   систематизував   форми  правильного міркува ння. Його логічні праці були пізніше об’єднані в збірку  під назвою «Органон» (з грецької «знаряддя»), адже логіка, за Аристотелем, є  інструментом для будь - якої науки.  Центральне місце у вченні займає   «В чення про категорії »   -   основні  способи, у які ми може мо мислити про речі. У трактаті «Категорії» Аристотель  виокремлює   десять   головних   категорій:   сутність,   кількість,   якість,  відношення, місце, час, стан, положення, володіння і дія або страждання. Через  них ми описуємо буття у всіх його проявах. Таким чином,   категорії стають  своєрідною «граматикою мислення», через яку людина осмислює реальність .  Окрім   цього,   Аристотель   створює   теорію   силогізму   -   форми  дедуктивного міркування, де з двох посилок виводиться необхідний висновок.  Наприклад, якщо «всі люди смертні»   і «Сократ   -   людина», то звідси випливає,  що «Сократ смертний». Такі   висновки   стали фундаментом логіки аж до  Нового часу.  Таким чином, логіка Аристотеля   -   це не лише набір правил мислення, а  перша спроба створити універсальний метод пізнання. Саме тому ми й  сьогодні говоримо, що разом з Аристотелем народилася логіка .  Контрольні питання  1.   Яку назву має збірка логічних праць Аристотеля і що вона означає  в   перекладі з грецької?  2.   Скільки   категорій мислення виокремлює   Аристотель у   своєму  трактаті «Категорії»?
3.   Який приклад силогізму наводиться для пояснення дедуктивного  міркування?  Питання для самостійного опрацювання  1.   Чому   логіку   Аристотеля   вважають   універсальни м   методом  пізнання?  2.   Як   категорії   мислення   допомагають   людині   осмислювати  реальність?  3.   У чому полягає значення теорії силогізму для розвитку наукового  мислення?  Теми для есе  1.   «Аристотель як засновник логіки: від природної здатності до науки  про мислення»  2.   «Ка тегорії Аристотеля: граматика буття чи інструмент філософії?»  3.   «Силогізм   як   основа   раціонального   мислення:   спадщина  Аристотеля в сучасній логіці»  Інформаційні ресурси  1.   Логіка: категорологія   і силогістика [Електронний ресурс] // Історія  античної   філософії.   –   Режим   доступу:  https://stud.com.ua/89459/filosofiya/logika_kategorologiya_sillogistika .  2.   Leszl W. Ar istotle’s Logical Works and His Conception of Logic  [Електронний   ресурс]   //   Academia.edu..   –   Режим   доступу:  https://www.academia.edu/8332650/Aristotles_Lo gical_Works_and_His_Concepti  on_of_Logic .  3.   Логічне вчення Аристотеля [Електронний ресурс] // Підручники  онлайн.   –   Режим   доступу:  https://pidru4niki.com/12060516/logika/logic hne_vchennya_aristotelya .
6.   Елліністичний   період   античної   філософії:   розвиток  різноманітних філософських шкіл у Стародавній Греції і Римі.  Ключові слова:   Елліністичний період, антична філософія, стоїцизм,  епікуреїзм, скептицизм, неоплатонізм, етика,   доля.  Елліністичний період античної філософії (IV – I ст. до н.е.) ознаменувався  появою шкіл, що зосередилися на питаннях етики, щастя та життєвої мудрості.  Стоїцизм, заснований Зеноном із Кітіону, навчав, що всесвіт   —   єдине  тіло, пронизане божественним во гнем (пневмою). Доля, на їхню думку,  невідворотна: вона веде тих, хто їй підкоряється, і тягне тих, хто чинить опір.  Людина повинна усвідомити своє місце у світі та діяти відповідно до природи.  Епікуреїзм, започаткований Епікуром, ґрунтувався на вченні про   атоми  та порожнечу, заперечував страх перед богами й смертю. Метою життя він  вважав досягнення душевного спокою (атараксії) через задоволення простих  потреб.  Скептицизм, заснований Пірроном із Еліди, заперечував можливість  достовірного знання й радив утри муватися від категоричних суджень, що  забезпечує внутрішній спокій.  Неоплатонізм поєднав платонівське вчення про світ ідей із містицизмом,  стверджуючи первинність духовного над матеріальним. Ці напрями визначили  розвиток європейської етики, політики та кул ьтури на століття вперед.  Контрольні питання  1.   Які основні риси стоїчної філософії та яке місце в ній займає  поняття долі (фатуму)?  2.   У чому полягає вчення Епікура про атоми та яке значення воно мало  для його етики?  3.   Як скептицизм і неоплатонізм   по - різному трактували можливість  пізнання істини?
Питання для самостійного опрацювання (СРС)  1.   Яке значення мало вчення стоїків про "життя згідно з природою"  для римської культури?  2.   У   чому   полягає   різниця   між   етичними   поглядами   стоїків   та  епікурейців щодо до сягнення щастя?  3.   Як   неоплатонізм   вплинув   на   формування   середньовічної  християнської філософії?  Теми для есе  1.   Стоїчна концепція долі та свободи: чи актуальна вона для сучасної  людини?  2.   Епікуреїзм як філософія щастя: пошук гармонії між тілесними й  духовними потребами.  3.   Неоплатонізм як міст між античною і середньовічною філософією.  Інформаційні ресурси  1.   Філософія : підручник / О. Г. Данильян, О. П. Дзьобань.   –   2 - ге вид.,  переробл.   і   допов.   –   Харків   :   Право,   2019.   –   с.   24,   32   –   34  https://shorturl.at/YGOhV   (дата звернення: 07.10.2025)  2.   Філософія : підручник / О. М. Шепетяк, О. Т. Шепетяк.   –   Львів :  Місіонер,   2020.   –   с.   58   –   61  https://elibrary.kubg.edu.ua/id/eprint/35525/2/O_Shepetiak_Philosophy_IFF.pdf  (дата звернення: 07.10.2025)  3.   Адо П. Що таке антична філософія? / Пер. з франц. С. Л. Йосипенка.  Київ   :   Новий   Акрополь,   2014.   с.   117.  https://chtyvo.org.ua/authors/Ado_Pier/Scho_take_antychna_filosofiia7/   (дата  звернення: 07.10.2025)  7.   Огляд античних досягнень у сфері математичних, медичних,  природничих наук та розвиток   інженерної думки.
Ключові   слова:   античність,   математика,   Архімед,   Піфагор,  Гіппократ, медицина, Аристотель, природничі науки, інженерія.  Античність стала епохою, коли людство зробило визначний крок у  розвитку науки та техніки. У галузі математики особливе   місце посіли Піфагор  і Архімед. Піфагорійці заклали основи теорії чисел і геометрії, а Архімед  розробив методи обчислення площ і об’ємів, відкрив принцип важеля та закон  виштовхувальної сили, що стали основою для подальшого розвитку механіки.  У медицині в идатним діячем був Гіппократ, який розглядав хворобу як  природне явище, підкреслював важливість дієти, гігієни та спостереження за  пацієнтом. Його послідовники Герофіл і Ерістрат започаткували анатомічні  дослідження, здійснюючи перші розтини людських тіл.   Завдяки їм було  зроблено важливі відкриття у вивченні серцево - судинної та нервової систем.  У сфері природничих наук значний внесок зробив Аристотель, який  систематизував   знання   про   живу   природу,   заклав   основи   біологічної  класифікації та сформував уявлення   про геоцентричну модель світу.  Високого рівня досягла й інженерна думка. Римляни створили складну  систему акведуків для транспортування води, зводили дороги, мости, терми та  амфітеатри з досконалими архітектурними рішеннями. Ці споруди засвідчили  винятков у майстерність античних інженерів і стали зразком для майбутніх  поколінь.  Контрольні питання  1.   Які головні досягнення зробили Піфагор і Архімед у розвитку  античної математики?  2.   У   чому   полягав   внесок   Гіппократа,   Герофіла   та   Ерістрата   в  розвиток медицини?  3.   Які приклади інженерних споруд свідчать про високий рівень  технічної думки в античну епоху?  Питання для самостійного опрацювання (СРС)
1.   Як античні уявлення про будову Всесвіту вплинули на подальший  розвиток астрономії в епоху   Відродження?  2.   У чому полягає значення медичної етики Гіппократа для сучасної  медицини?  3.   Які   технічні   принципи,   розроблені   античними   інженерами,  використовуються в архітектурі й сьогодні?  Теми для есе  1.   Архімед   —   геній античної науки та символ пошуку істини.  2.   В ід Гіппократа до сучасного лікаря: спадщина античної медицини  3.   Антична інженерія як основа технічного прогресу людства  Інформаційні ресурси  1.   Філософія : підручник / О. Г. Данильян, О. П. Дзьобань.   –   2 - ге вид.,  переробл. і допов.   –   Харків : Право, 2019.   –   с.   26 URL:   https://shorturl.at/YGOhV  (дата звернення: 07.10.2025).  2.   Збірник тез доповідей науково - практичної конференції здобувачів  вищої освіти та молодих учених / Львівський державний університет безпеки  життєдіяльн ості.   –   Львів:   ЛДУБЖД,   2023.   –   376   с.   –   С.   152.   URL:  https://sci.ldubgd.edu.ua/jspui/bitstream/123456789/11902/1/Збірниктез_2023.pdf  #page=152   (дат а звернення: 07.10.2025).  3.   Ancient medicine. Part one / Echafaud.   –   [Електронний ресурс]. URL:  https://echafaud.org/ancient - medicine - part - one/ (дата звернення: 07.10.2025).  4.   Матеріали ІІ Міжнародної науково - практичної конференції (грудень  2020 р.) / Східноукраїнський національний університет імені Володимира  Даля.   –   Сєвєродонецьк: СНУ ім. В. Даля, 2020.   –   С. 259. URL:   https://pravo -  snu.com.ua/wp - content/uploads/2017/07/Конференція - грудень -  2020_2.pdf#page=259   (дата звернення: 07.10.2025).
